Ecco la traduzione in italiano del testo. Ho mantenuto lo stile accademico e la terminologia giuridico-filosofica propria del testo originale (tratto molto probabilmente dalla classica "Introduzione al pensiero giuridico" di Karl Engisch).

---

**CAPITOLO III**
**La derivazione di giudizi giuridici concreti dalla norma giuridica, in particolare il problema della sussunzione**

Vogliamo ora avvicinarci da un'altra prospettiva al compito indicato alla fine dello scorso capitolo. In quel capitolo si è parlato della norma giuridica. In tale contesto, avevamo in mente in primo luogo la norma giuridica divenuta tangibile nella legge scritta. Quando il profano si immagina il giurista e il suo "mestiere", lo pensa come una persona che ha a che fare con le leggi. Ma con ciò egli coglie certamente solo un aspetto della questione. Anche il profano sa bene che il giurista pratico, il quale, dopo tutto, è il prototipo del giurista, ha a che fare con la "vita". Il profano sa anche di più. Sa che per ogni essere umano il diritto è un potere che interviene nella sua vita. Di questo si è parlato fin dall'inizio di questo libro. Ma cosa significa, dunque, che la giurisprudenza pratica e il diritto in generale riguardano la vita? Se consideriamo che noi siamo interpellati dal diritto in quanto esseri che plasmano la propria vita attraverso le azioni, possiamo dire: il diritto e la giurisprudenza pratica riguardano la nostra vita in quanto determinano, di giorno in giorno, di ora in ora, anzi da un momento all'altro, il nostro fare e il nostro omettere, per mezzo dei quali costruiamo la nostra vita. Possiamo affermare senza esagerazione che, con il nostro agire, siamo incessantemente sottomessi al diritto, per quanto naturalmente non ci limitiamo a stare *solo* sotto il diritto, ma il diritto fornisca di norma soltanto la cornice entro la quale noi, agendo, diamo forma alla vita 27). La forma in cui il diritto assume ora un'importanza determinante per la nostra vita consiste nel fatto che il diritto ci dice qualcosa su come dobbiamo comportarci in concreto. Di conseguenza, il diritto, se deve acquisire significato per la nostra vita, culmina in concrete proposizioni di dover essere (*Sollenssätze*). Per la nostra persona o in riferimento ad altri, ci facciamo dire dal diritto come noi e loro dobbiamo agire o non agire *hic et nunc*. L'ulteriore domanda su come *possiamo* agire si lascia facilmente trasformare in una corrispondente domanda di dover essere ("posso?" significa: "non devo forse fare il contrario?") 28)

Ora potremmo senz'altro immaginare che la domanda sul concreto dover essere giuridico trovi risposta attraverso una consuetudine. In effetti, il modo originario del diritto di guidare la vita è il cosiddetto diritto consuetudinario 28a), la pratica sorretta dalla convinzione giuridica, che si consolida in tutte le situazioni analoghe. Ma oggi il diritto consuetudinario gioca un ruolo relativamente marginale. Ha un'importanza maggiore, semmai, nel diritto internazionale. Perciò per ora lo tralasciamo. Per il momento deve però rimanere da parte anche un'altra possibilità, ossia la possibilità che la questione del dover essere giuridico concreto venga risolta caso per caso dal sentimento del diritto o da una simile intuizione immediata di ciò che è concretamente lecito o illecito. 28b) Piuttosto, vogliamo ora partire dal dato di fatto – ristabilendo così il collegamento con il capitolo precedente – che nella nostra vita moderna è davvero la legge a fornirci in primo luogo l'informazione decisiva in risposta alla domanda sul concreto dover essere giuridico. Con ciò siamo costretti a mettere in relazione la vita con la legge. Come avviene questo? Questa domanda ci conduce direttamente al problema del "pensiero giuridico".

Questo problema diventa ancora più tangibile se riflettiamo sul fatto che l'accertamento di ciò che in concreto è giuridicamente dovuto o permesso viene effettuato in modo autoritativo da applicatori del diritto appositamente designati, cioè da tribunali e autorità amministrative statali, sotto forma di decisioni giudiziarie e atti amministrativi. Le decisioni giudiziarie più importanti sono le sentenze, mediante le quali, ad esempio, qualcuno viene condannato a una prestazione, o viene giudicato colpevole di un crimine e condannato alla pena, ma tramite le quali anche un'azione civile può essere respinta o un imputato assolto. Esempi di atti amministrativi sono ordini di polizia, concessioni, avvisi di accertamento fiscale. Per questi accertamenti autoritativi concreti di ciò che è giuridicamente prescritto,28c)* è oggi da noi dominante il "principio di legalità". L'articolo 20, comma 3 della Legge Fondamentale per la nostra Repubblica Federale dichiara espressamente: "Il potere esecutivo (cioè l'amministrazione) e la giurisdizione (cioè i tribunali) sono vincolati alla legge e al diritto". Questo è un aspetto essenziale della natura di "Stato di diritto" della nostra comunità. Maunz illustra questo principio di legalità nel modo seguente: "Tutti gli atti statali, siano essi atti della giurisdizione o dell'azione amministrativa dello Stato, devono potersi ricondurre a una legge formale, devono cioè avvenire 'in virtù' di una legge formale... La Legge Fondamentale non consente che un atto del potere esecutivo si fondi unicamente sul diritto non scritto in senso lato o su principi etico-sociali generali come la giustizia, il bene comune, ecc." 29)

Con ciò non si vuole dire che la legge da sola e in modo esaustivo determini le decisioni e gli atti concreti della giustizia e dell'amministrazione. Infatti, per escludere a priori una simile concezione positivistico-normativistica, basta ricordare che è compito dell'amministrazione e in parte anche dei tribunali plasmare la vita nella comunità statale secondo criteri di opportunità e di equità e, in questo contesto, anche secondo "libero apprezzamento" (discrezionalità). Ma in ogni caso la legge partecipa in modo decisivo alle decisioni della giustizia e dell'amministrazione. Spesso fornisce loro persino la direzione esatta.

Se vogliamo ora studiare il pensiero giuridico nell'applicazione della legge alle concrete circostanze di vita, è raccomandabile prendere in esame questo processo di applicazione della legge lì dove si presenta allo stato puro. Questo è il caso in cui la legge si presenta con la pretesa di determinare in modo esclusivo ed esaustivo il dover essere concreto dal punto di vista giuridico. Perciò, per ora, accantoniamo i casi in cui la legge si incontra con una discrezionalità o in cui si verificano combinazioni simili. Ci occupiamo quindi innanzitutto di quei casi in cui la legge vuole stabilire da sola il dover essere giuridico concreto. Le operazioni logiche qui individuate confluiranno poi *mutatis mutandis* nei percorsi mentali in cui la legge è solo una funzione tra le diverse che danno contenuto al dover essere concreto.

Un classico esempio di applicazione della legge "nuda e cruda" è fornito dal diritto penale, per quanto riguarda la condanna per i reati commessi. Ciò è legato al fatto che gli interventi dello Stato che punisce sono tra i più duri che esistano in assoluto. Il principio dello Stato di diritto e il principio di legalità ad esso collegato sono stati quindi sviluppati in modo particolarmente netto negli Stati civili moderni. Anche la nostra Legge Fondamentale non ha mancato di ribadire la validità di questi principi in modo specifico per il diritto penale. Afferma all'articolo 103, comma 2: "Un fatto può essere punito solo se la sua punibilità era stabilita per legge prima che il fatto venisse commesso". Ora non possiamo analizzare questo principio da tutti i punti di vista. Per il nostro contesto esso è significativo nella misura in cui stabilisce che nessuno può essere punito semplicemente perché, secondo il nostro sentire morale o addirittura secondo il "sano sentimento popolare", merita una punizione, per aver commesso una "bassezza" o una "infrazione delle regole", o perché è un "furfante" o un "furfantello", ma che qualcuno può essere punito solo se ha soddisfatto i presupposti di tale punizione descritti dagli "elementi costitutivi della fattispecie" (*Tatbestandsmerkmale*) di una legge penale, ad esempio "ha sottratto una cosa mobile altrui a un altro al fine di trarne un profitto ingiusto" (§ 242 StGB) o "ha ucciso (intenzionalmente) una persona per brama di uccidere, per soddisfare l'impulso sessuale, per avidità o per altri motivi abietti" (§ 211 StGB). *Nullum crimen sine lege!* Sentendosi vincolato a questo principio, ad esempio, il *Reichsgericht* (Tribunale dell'Impero, Vol. 32, p. 165 ss. e precedentemente già Vol. 29, p. 111 ss.) si vide impossibilitato a punire come furto il prelievo non autorizzato di elettricità tramite la deviazione occulta della corrente dal cavo della rete stradale. Il fatto che questo atto costituisse una "sfacciataggine" e una "disonestà", e che quindi una punizione, come afferma il Tribunale, avrebbe corrisposto "a un sentimento giuridico morale, a un'esigenza della vita sociale di protezione contro la lesione di beni giuridici", non era sufficiente. Per poter configurare la punibilità per furto, doveva trattarsi della "sottrazione di cose mobili altrui". Ma il Tribunale dell'Impero non riteneva di poter sussumere l'elettricità sotto il concetto di "cosa". Pertanto, nel 1900, il legislatore dovette emanare una legge speciale per punire la sottrazione di energia elettrica (oggi: § 248 c StGB). Anche con questa legge sull'elettricità, la giurisprudenza non ebbe vita facile, nella misura in cui, ad esempio, l'uso abusivo di un telefono a gettoni ad alimentazione elettrica, mediante l'inserimento di monete da due pfennig appiattite, non poté essere punito come furto di elettricità, poiché la legge richiedeva la sottrazione di corrente "mediante un conduttore". Il Tribunale dell'Impero afferma: "Con l'inserimento della moneta da due pfennig non si è provocata la trasmissione della corrente elettrica, ma, a causa del suo peso, è stato semplicemente sbloccato il fermo destinato a impedire la rotazione del disco combinatore" (RGSt 68, p. 67/68). Anche la truffa, alla quale si sarebbe potuto pensare, non sussisteva nella misura in cui il telefono a gettoni funzionava automaticamente e perciò non veniva ingannata nessuna persona, il che rientra negli elementi costitutivi di legge della truffa (§ 263: "Chiunque, con l'intento di procurare a sé... un ingiusto profitto patrimoniale, danneggia il patrimonio di un altro inducendo o mantenendo in errore qualcuno mediante la simulazione di fatti falsi..."; indubbiamente un apparecchio non può commettere errori). Ancora una volta il legislatore dovette intervenire per impedire assoluzioni inopportune. Creò nel 1935 il § 265 a StGB, che puniva l'ottenimento fraudolento delle prestazioni di un distributore automatico.

Abbiamo ora già un'idea di cosa significhi la rigorosa applicazione della legge, ma dobbiamo adesso procedere a un'analisi più precisa. Si tratta del fatto che dobbiamo ricavare dalla legge la decisione sul dover-essere-punito intesa come decisione concreta di dover essere. Questa decisione spetta in ultima istanza al giudice penale, ma precedentemente anche al pubblico ministero, allorché formulando l'accusa afferma un dovere di punizione, o - in senso negativo - al difensore, allorché contesta tale dovere, pronunciando così un giudizio di dover essere negativo 30), e forse anche a qualsiasi terzo che rifletta sul problema giuridico della punibilità. Pensiamo tuttavia, per semplicità, al giudice penale, la cui decisione sulla punibilità ha il peso maggiore.
Per non precipitare in particolari difficoltà logiche, ribadiamo (cfr. nota 28c) che della decisione penale, in particolare della cosiddetta sentenza penale (ad es.: "A è colpevole di omicidio e pertanto è condannato all'ergastolo e al pagamento delle spese processuali"), ci interessa solo l'elemento concettuale del dover essere che se ne può estrapolare, non il duplice imperativo giuridico di eseguire e subire la pena. Ovviamente, in un "giudizio" di condanna è contenuto un imperativo concreto di questo tipo esattamente come nella legge penale astratta è contenuto un imperativo generale di punizione e di sottomissione alla pena. Tuttavia, la "derivazione logica" di un imperativo concreto da un imperativo astratto è una questione teoricamente molto delicata. Di recente, su una rivista svedese (Theoria XX, 1954, p. 78-127), è apparso dalla penna di Manfred Moritz un acuto saggio su questo "sillogismo pratico", che mira a dimostrare come sia in fondo impossibile dedurre imperativi concreti da "premesse maggiori imperative", e cioè ricavare dall'imperativo generale secondo cui tutti gli assassini devono essere puniti con l'ergastolo l'imperativo concreto secondo cui l'assassino M deve essere punito con l'ergastolo. Lasciamo qui aperta la questione di questi sillogismi pratici o "inferenze volitive" (H. Maier, *Psychologie des emotionalen Denkens*, 1908). Sottolineiamo solo che, seguendo H. Maier, è stata più volte proclamata la dottrina secondo cui "il ragionamento deduttivo non richiede necessariamente solo proposizioni dichiarative". Poiché: "A una proposizione prescrittiva si può sussumere una proposizione dichiarativa e ottenere così di nuovo una proposizione prescrittiva." 31) (Ogni assassino deve essere punito con l'ergastolo; M è un assassino; quindi M deve essere punito con l'ergastolo.) 32)* Forse si può dire che il celebre *dictum de omni* ("quidquid de omnibus valet, valet etiam de quibusdam et singulis") mantiene la sua validità non solo nel campo delle proposizioni dichiarative, ma anche in quello degli imperativi, e costituisce così l'ossatura delle inferenze volitive, fermo restando che il "de omnibus" va ovviamente interpretato come: "di chiunque" e non come: "di tutti nel loro insieme". (Altrimenti si potrebbe obiettare: ciò che è richiesto a tutti, non per questo è richiesto a ogni singolo individuo, perché ogni singolo individuo si sente interpellato come destinatario del comando solo a condizione che anche tutti gli altri facciano ciò che è richiesto a lui. Ma l'individuo può assumere questa posizione solo se il senso dell'imperativo generale fosse che tutti, nel loro insieme, debbano fare ciò che è richiesto. Il senso dell'imperativo generale è invece che ogni singolo, senza riguardo al comportamento degli altri, quindi senza riguardo al rispetto o alla violazione della norma da parte degli altri, debba fare quanto comandato. A questa condizione il *dictum de omni* è valido.) Di recente, anche la logica matematica ha affrontato il compito di inquadrare in forma di calcolo il pensiero logico-normativo. 33)* Ma evitiamo tutte queste specialità e sottigliezze logiche se teniamo presente che nella ricerca e nella motivazione della decisione giuridica in base alla legge sono incorporati dei sillogismi puramente "cognitivi", cioè: deduzioni con sole proposizioni dichiarative. 33a)* Il giudice, infatti, in base al codice penale stabilisce prima di tutto una proposizione dichiarativa generale del tipo: "L'assassino deve essere punito con l'ergastolo ai sensi del § 211 StGB". Con questa "premessa maggiore" (*Obersatz*), che è un vero e proprio giudizio di dover essere in senso logico (con pretesa di verità), egli combina la "premessa minore" (*Untersatz*) della stessa natura: "M è un assassino", per trarne la conclusione (*conclusio*): "M deve essere punito con l'ergastolo ai sensi del § 211 StGB", il che è a sua volta un giudizio in senso logico. Un tale sillogismo è un'inferenza mediata strettamente teorica, un caso di applicazione di ciò che i logici scolastici chiamano *modus barbara*, modo che, peraltro, si lascia facilmente trasformare anche in un *modus ponens*, in cui la premessa maggiore assume forma condizionale: "Se qualcuno è un assassino, allora deve essere punito con l'ergastolo". I logici moderni chiamano tali proposizioni, che possono essere presentate sia come proposizioni generali della forma "tutti gli A sono B", sia come proposizioni ipotetiche della forma "se qualcosa è A, allora è B": "implicazioni generali". 34) Dalle implicazioni generali a contenuto prescrittivo vengono quindi dedotte, attraverso il ragionamento, le proposizioni prescrittive concrete, di cui si tratta nell'applicazione del diritto. 35)

Diciamo: "vengono dedotte". Possiamo esprimerci così? È ripetutamente emersa l'idea, ad esempio in H. Isay nel suo libro *Rechtsnorm und Entscheidung* (1929), che il giurista, e in particolare il giudice, motivi sì esteriormente la sua decisione concreta in base alla legge, soddisfacendo così apparentemente il principio di legalità dell'amministrazione della giustizia, ma che spesso, anzi quasi sempre, trovi la sua decisione in un modo del tutto diverso, e cioè in modo intuitivo, istintivo, attingendo al sentimento giuridico, alla ragion pratica, al buon senso. La giustificazione della decisione in base alla norma astratta avrebbe solo importanza secondaria, razionalizzando a posteriori una decisione di per sé irrazionale ed esercitando semmai, in tal senso, una certa funzione di controllo. Non possiamo tuttavia accettare questo punto di vista. Quale che sia il ruolo delle fonti irrazionali del giudizio del giudice, questi può rispondere di fronte alla propria funzione e alla propria coscienza solo di una decisione che sia in grado di motivare, e quindi dedurre, anche dalla legge. Sotto questo aspetto, la scoperta e la giustificazione della decisione non sono in contrasto. Il compito posto al giudice si chiama: scoperta di una decisione giustificata dalla legge. La dottrina di Isay è psicologismo allo stato puro. Essa ignora i problemi specifici della logica normativa. 36)*

Se ora indaghiamo la giustificazione deduttiva nella scoperta del diritto, il baricentro di tale giustificazione risiede nella cosiddetta premessa minore, quindi nel nostro esempio nella proposizione: "A è un assassino". (Della premessa maggiore e della sua più precisa preparazione tratteremo solo nel prossimo capitolo. Qui si sottolinei solo che per l'essenza della premessa minore è indifferente se la premessa maggiore sia formulata in forma categorica o ipotetica). Nella premessa minore si cela soprattutto la già più volte menzionata sussunzione. 36a)* Ma in alcun modo essa soltanto. Infatti, con essa è di regola strettamente connesso un accertamento dei fatti, precisamente l'accertamento di quei fatti che vengono sussunti. La frase: "A è un assassino" contiene dunque sia l'accertamento fattuale che A ha commesso ciò che dal punto di vista giuridico è omicidio, sia la subordinazione di questi fatti accertati al concetto giuridico dell'omicidio. Più esattamente, le operazioni logiche per ricavare la premessa minore, nel caso di una decisione del giudice penale (che ci serve da esempio), si presentano all'incirca nel modo seguente: al tribunale decidente è stata sottoposta, tramite l'atto d'accusa del pubblico ministero o di una parte civile e un conseguente "decreto di rinvio a giudizio", l'imputazione contro una persona per aver commesso un reato concreto. Se l'accusa sia giustificata, è questa la prima questione. Se il tribunale risponde affermativamente a tale domanda, se intende cioè giungere a una condanna dell'imputato, deve da un lato accertare una serie di fatti in cui si è materializzato il reato, ad es. accertare che A ha avvelenato la moglie consapevolmente e volontariamente per ereditarne il patrimonio. Il tribunale deve, dall'altro lato, sussumere questi singoli fatti sotto la specifica fattispecie di reato legale alla quale è collegata, in astratto, la conseguenza giuridica della punibilità. Nel nostro caso esemplare, deve riconoscere che l'avvelenamento consapevole e volontario della moglie con l'intenzione di ereditarne il patrimonio presenta gli elementi costitutivi dell'omicidio volontario/assassinio ai sensi del § 211 StGB, configurandosi cioè come l'uccisione dolosa di una persona per avidità.

Sull'accertamento dei fatti (l'"assunzione delle prove") dobbiamo soffermarci ancora un po', pensando a un processo penale come modello. L'obiettivo è di procurare al tribunale la convinzione dell'esistenza di determinati fatti. *"Judici fit probatio"*. Sul piano puramente logico, l'accertamento processuale dei fatti è strettamente affine all'accertamento dei fatti storici. Come lo storico ricostruisce fatti storici sulla base delle fonti a sua disposizione, così nel processo giudiziario, sulla base delle dichiarazioni dell'imputato stesso, tra cui rientra anche un'eventuale confessione, e con l'aiuto dei cosiddetti mezzi di prova, vale a dire i reperti materiali, i documenti, i testimoni e i periti, si deducono i fatti giuridicamente rilevanti. Consideriamo come fatti: eventi, stati, relazioni, oggetti e qualità, situati nel passato e determinati nello spazio-tempo o solo nel tempo, che appartengono al mondo della percezione esterna e interna e sono ordinati secondo leggi di natura. 37) Poiché la maggior parte degli atti punibili è presente alla percezione attuale del tribunale solo in alcuni dei loro effetti residui, sono principalmente le inferenze basate sull'esperienza (massime di comune esperienza), e per giunta inferenze logicamente molto complesse, a rendere possibile l'accertamento dei fatti.

La prova giudiziaria è per lo più una cosiddetta "prova indiziaria", cioè una prova mediante deduzioni da "indizi" ai fatti direttamente rilevanti da accertare. Chiamiamo "indizi" quei fatti che hanno il vantaggio di essere accessibili alla nostra percezione e comprensione attuale, ma che di per sé sarebbero giuridicamente privi di significato se non permettessero di trarre un'inferenza verso quei fatti della cui sussunzione sotto le fattispecie legali si tratta e che chiamiamo "fatti direttamente rilevanti". Nel nostro esempio precedente dell'avvelenatore, l'acquisto di veleno da parte del marito prima del fatto, testimoniato da un farmacista, è un indizio che il marito ha somministrato del veleno alla moglie, mentre tale somministrazione del veleno è essa stessa il "fatto direttamente rilevante", poiché deve essere sussunta sotto la fattispecie dell'omicidio. Ciò che è direttamente rilevante dipende naturalmente dalla rispettiva norma giuridica e dalla sua fattispecie. In un processo civile, l'acquisto del veleno concluso tra il farmacista e il marito potrebbe essere esso stesso un fatto direttamente rilevante se il farmacista citasse in giudizio per il pagamento del prezzo d'acquisto; in altre parole, anche al concetto di fatto direttamente rilevante inerisce una certa relatività. Tra gli indizi nel processo penale gode di particolare prestigio la confessione dell'imputato (non si parlerà qui della sua peculiare funzione nel processo civile). Giustamente il giurista dell'età moderna sottolinea che la confessione dell'imputato nel processo penale non fornisce una prova inoppugnabile della sua colpevolezza, ma non è altro che un indizio, un fatto attualmente percepibile che consente di trarre una conclusione in merito al reato confessato. Questa deduzione non è di rado ingannevole. Accade infatti che un imputato confessi un reato che non ha commesso. Può, ad esempio, voler coprire il vero colpevole. Tra parentesi va notato che, pertanto, anche la soluzione spesso raccomandata al problema della pena di morte, e cioè di eseguirla solo in caso di confessione, poggia su basi deboli nella misura in cui non si è sicuri di escludere gli innocenti dall'esecuzione irreparabile neppure in quel caso. Inoltre, però, anche le deposizioni dei cosiddetti testimoni oculari non sono altro che "indizi". Le dichiarazioni dei testimoni davanti al giudice sono solo "fatti mediatamente rilevanti", che a loro volta consentono un'inferenza solo condizionatamente affidabile verso l'azione posta nel passato su cui vengono rese le dichiarazioni. Se qui si parla continuamente di una "inferenza" (o deduzione), si tratta sempre di una deduzione valida solo con diversi gradi di probabilità sulla base di massime di comune esperienza, le quali, proprio per questo, giocano un ruolo enorme nel procedimento probatorio giudiziario e vengono fornite al tribunale dai periti, indispensabili in tutti i casi complessi. 38) Le molteplici forme in cui ci si presenta l'inferenza basata sull'esperienza non possono essere oggetto della nostra trattazione. Particolarmente significative sono le inferenze dall'effetto alla causa o dalla causa all'effetto, cioè le inferenze causali.

Il principio guida di ogni dimostrazione indiretta dovrebbe consistere nel considerare i fatti direttamente rilevanti, che costituiscono il vero obiettivo probatorio del processo, come l'unica spiegazione praticamente possibile dei fatti indizianti provati. Nel nostro esempio, l'acquisto del veleno prova l'omicidio per avvelenamento se il primo può essere spiegato solo col fatto che doveva essere il mezzo per l'omicidio e ne divenne di conseguenza la precondizione. Poiché il reato fornisce l'unica chiave adeguata agli indizi provati, esso stesso risulta provato. A quel punto è idoneo ad entrare nella premessa minore.

Se in precedenza abbiamo accennato alla somiglianza tra l'accertamento giudiziario e quello storico dei fatti, non dobbiamo ora omettere di richiamare l'attenzione su una differenza molto sostanziale, che non è però prettamente metodologica. Lo storico è libero nell'uso delle fonti a sua disposizione e della ricerca sui fatti fondata su di esse. È vincolato solo a direttive scientifiche. Invece, la ricerca della verità in sede processuale è in gran parte regolata giuridicamente. È vero che oggi nel processo non abbiamo quasi più le cosiddette prove legali, le quali impongono di considerare senz'altro come provato l'oggetto della prova qualora si sia in presenza di determinate prove (confessione, dichiarazione concorde di due testimoni "classici", 39) presenza di documenti particolarmente qualificati 40)). Vige piuttosto in generale il "principio del libero convincimento del giudice", che il § 261 del Codice di Procedura Penale (StPO) esprime nel modo seguente: "Sul risultato dell'assunzione delle prove decide il tribunale secondo il suo libero convincimento, tratto dall'esame complessivo del dibattimento". Ma sull'impiego e l'utilizzo dei mezzi di prova vi sono svariate norme giuridiche che, se da un lato si presentano come precipitato di esperienze sull'idoneità delle prove, dall'altro costituiscono anche un precetto di riguardo verso interessi estranei alla prova. Quando, ad esempio, il § 250 StPO vieta di utilizzare le dichiarazioni scritte di un testimone al posto della deposizione personale, intende con ciò servire l'interesse stesso della prova, poiché le dichiarazioni orali del testimone in tribunale sono più rivelatrici di dichiarazioni scritte abilmente ritoccate. Quando invece il § 252 StPO vieta di utilizzare la precedente deposizione di un testimone che ha facoltà di astenersi (ad es. di un parente stretto), e in particolare di leggere il verbale della precedente deposizione nel caso in cui il testimone nel dibattimento si avvalga successivamente della sua facoltà di non rispondere, questo "divieto di prova" si fonda su una considerazione umanitaria verso gli interessi comprensibili di chi ha diritto di astenersi, interessi che vengono posti al di sopra di quelli della ricerca della verità. Ho visto, ad esempio, in modo molto impressionante, come un uomo, che era stato accusato dalla propria moglie davanti alla polizia di atti osceni sui figli comuni, dovesse essere assolto perché la moglie in seguito rifiutò in tribunale di ripetere le precedenti dichiarazioni contro il marito. Non possiamo trattare in questa sede ulteriori dettagli della regolamentazione giuridica dell'assunzione delle prove. Essi appartengono alla dottrina del diritto processuale. Volevamo solo evidenziare con alcuni esempi i limiti giuridici della ricerca della verità processuale. 40a)*

Se l'accertamento dei fatti contenuto nella premessa minore come risultato parziale è già l'esito di complessi atti cognitivi e processi deduttivi, un discorso analogo vale anche per la sussunzione, alla quale ora vogliamo dedicarci. La frase apparentemente così semplice: "A ha commesso un omicidio" non è subito a portata di mano neppure dopo aver chiarito tutti i fatti pertinenti. La sussunzione può presentare delle difficoltà. Il § 211 StGB le viene in aiuto specificando l'omicidio volontario/assassinio (*Mord*). Assassino è, infatti, secondo il § 211 comma 2, "chi uccide una persona per brama di uccidere, per soddisfare l'impulso sessuale, per avidità o per altri motivi abietti, in modo subdolo o crudele, o con mezzi pericolosi per la pubblica incolumità, oppure per rendere possibile o occultare un altro reato". Ma molto spesso il giudice ha il dubbio se tali requisiti si attaglino alle circostanze di fatto accertate, se cioè l'uccisione di un avversario politico o di un rivale in amore odiato per gelosia costituisca un'uccisione per "motivi abietti" o se l'uccisione di una persona addormentata sia "subdola" (*heimtückisch*). Si potrebbe supporre che in questo caso le difficoltà della sussunzione derivino dal fatto che i concetti usati dalla legge, come "abietto" o "subdolo", sono impregnati di valutazioni. Prendiamo perciò un altro esempio, in cui la legge per descrivere la fattispecie utilizza concetti che, nel loro senso immediato, non richiedono alcuna valutazione, che cioè, come si suol dire, non sono "normativi", ma "descrittivi". Potremmo qui tornare al concetto di "cosa" e alla questione se l'elettricità possa essere sussunta sotto tale concetto. Ma vogliamo prendere un esempio ancora più attuale, in cui i tribunali sono stati di recente stimolati a nuove sussunzioni; poiché proprio nei casi di nuove sussunzioni potremo cogliere al meglio il carattere della sussunzione in generale. Il § 243 n. 1 StGB definisce come caso di furto aggravato la situazione in cui l'autore "per eseguire il fatto si introduce con scasso o si introduce clandestinamente in un edificio, un'abitazione... o in un altro spazio chiuso (*umschlossener Raum*)". Ora, non di rado accade che qualcuno squarci la capote di un'autovettura e rubi oggetti che si trovano al suo interno. Un furto del genere può essere sussunto negli elementi costitutivi del § 243 n. 1? E che cosa significa in questo contesto la "sussunzione"? In passato il Tribunale dell'Impero rifiutava tale sussunzione. Sosteneva la tesi secondo cui il § 243 "non era applicabile", poiché il colpevole non aveva rubato né da un edificio né da uno spazio chiuso; gli edifici e gli spazi chiusi, sosteneva, sono sempre parti delimitate della superficie terrestre o dell'acqua (RGStr. Vol. 71, p. 198). Invece, la Corte Federale di Giustizia (BGH) negli ultimi anni si è determinata alla "nuova" sussunzione secondo cui un'autovettura chiusa a chiave è uno "spazio chiuso" ai sensi del § 243 StGB (Sentenza del 21. 3. 1952, BGHStr. 2, p. 214 ss.; cfr. anche BGHStr. 4, p. 16/17). Era stata preceduta da una decisione delle Sezioni Unite dell'11.5.1951, in cui una roulotte era stata considerata uno spazio chiuso, e precisamente in base alla definizione generale che spazio chiuso è "ogni struttura spaziale che non sia un edificio (= una costruzione delimitata da pareti e tetto, saldamente collegata al suolo, atta a consentire l'ingresso di persone e a tenere lontani i non autorizzati) o un contenitore (= una struttura spaziale destinata a contenere e racchiudere cose, non destinata ad essere calpestata da persone) ... e che sia (almeno anche) destinato a essere calpestato da persone, e circondato da dispositivi (almeno in parte artificiali) atti a respingere l'intrusione di persone non autorizzate" (BGHStr. 1, p. 158 ss.). In questa decisione delle Sezioni Unite è stata abbandonata la tesi del Tribunale dell'Impero secondo la quale lo spazio chiuso fosse sempre una parte delimitata della superficie terrestre o dell'acqua. La successiva decisione (Vol. 2, p. 214 ss.) ritenne peraltro di potersi basare sulla precedente decisione delle Sezioni Unite anche in quanto quest'ultima non aveva considerato le "roulotte" come spazi chiusi ai sensi del § 243 perché "servono all'uomo come dimora", bensì perché sono destinate ad essere calpestate dall'uomo e sono dotate di dispositivi di difesa contro i non autorizzati. Proprio questo vale non solo per le roulotte, ma anche per le autovetture. Questa giurisprudenza del BGH ha trovato peraltro generale approvazione. 41) Bockelmann, tuttavia, ha ritenuto "criterio determinante" dello spazio chiuso il fatto che esso sia "luogo domestico dell'uomo". Questo può dirsi di una roulotte, ma non di una normale autovettura, e peraltro nemmeno di un vagone ferroviario. 41a)

Cosa significa dunque, in un caso come quello appena descritto, la sussunzione? Dobbiamo prestare attenzione a due aspetti. Nella sussunzione che abbiamo ora in mente, si tratta in primo luogo della subordinazione di un singolo caso *concreto* alla fattispecie legale, non quindi della subordinazione di un gruppo di casi o di un tipo di caso in generale. 42a)* Inoltre: pensiamo, come già sottolineato, alla sussunzione come a una sussunzione nuova, eseguita per la prima volta, non quindi come al mero ripercorrimento di routine di sussunzioni che per casi simili sono già state effettuate in passato.

È stato detto che la subordinazione di un singolo caso reale sotto un concetto sarebbe un nonsenso logico. "Solo il simile può essere sussunto sotto il simile". Sotto un concetto può sempre e solo essere sussunto un concetto. 43)* A ciò corrisponde quanto sottolinea un recente lavoro sulla struttura logica dell'applicazione del diritto: 44) la sussunzione di un caso sotto un concetto giuridico "rappresenta una relazione tra concetti: un fatto deve essere pensato in termini concettuali, altrimenti – in quanto mero fatto – non verrebbe affatto conosciuto, mentre i concetti giuridici, come dice il loro nome, sono comunque sempre pensati in forma concettuale". Vengono dunque sussunti concetti fattuali sotto concetti giuridici. Non possiamo addentrarci qui in ulteriori indagini logico-formali ed epistemologiche. Ma si deve sottolineare che la sussunzione di una situazione di fatto concreta realmente posta sotto un concetto può essere intesa come l'inserimento di tale situazione, del "caso", nella classe dei casi designati dal concetto giuridico o dalla fattispecie astratta della norma giuridica. La sussunzione di un furto (da giudicare ora) compiuto da un'autovettura tramite lo squarcio della capote sotto il concetto generale della fattispecie del furto con scasso "in uno spazio chiuso" significa allora che il furto concreto dall'autovettura è un elemento della classe riassunta sotto il concetto di furto con scasso "in uno spazio chiuso". 45) Le questioni di logica giuridica decisive emergono solo in un momento successivo: su cosa si fonda propriamente questo inserimento della situazione concreta nella classe intesa dal concetto giuridico? La risposta, a mio avviso, deve essere: essa si fonda su un'equiparazione del nuovo caso con quei casi la cui appartenenza alla classe è già pacifica, 45a)* quindi nel nostro esempio sull'equiparazione del furto dall'autovettura chiusa con quei casi che fino ad allora venivano già attribuiti senza dubbio al § 243, come ad es. il furto da un pozzo di miniera chiuso a chiave (cfr. RGStr. Vol. 3, p. 411 ss.) o da una roulotte (BGHStr. 1, p. 158 ss.). Su cosa si fondi poi la determinazione della classe stessa e l'attribuzione indubbia dei casi che servono come materiale di comparazione è una questione che dobbiamo per ora accantonare. Essa appartiene all'ambito dei problemi di interpretazione. Sotto questo aspetto, l'interpretazione del concetto giuridico è il presupposto logico della sussunzione, la quale poi a sua volta, dopo essere stata effettuata, rappresenta un nuovo risultato interpretativo e può continuare a fungere da materiale di comparazione, come possiamo osservare nel progresso da BGHStr. 1, p. 158 ss. a BGHStr. 2, p. 214 ss. 46)* Ma se presupponiamo ora di avere sufficiente chiarezza sulla classe in quanto tale, che in fondo significa solo un insieme di oggetti reciprocamente omogenei (in senso lato), è comunque sempre un problema di grave portata stabilire se l'inserimento nella classe di un oggetto nuovo, non considerato finora appartenente ad essa, sia giustificato o meno, se, in altre parole, l'equiparazione menzionata sia lecita o no. Il problema scaturisce soprattutto dal fatto che ad ogni sussunzione veramente nuova il caso da sussumere si discosta in qualche modo dai casi precedentemente assegnati alla classe, e che pertanto si ripropone costantemente, tormentando il giurista votato al principio di uguaglianza, la domanda se tale deviazione sia "essenziale" o no. Se però ci sia una sostanziale eguaglianza o una sostanziale diversità tra il caso nuovo e quelli finora ascritti alla classe concettuale porta all'ulteriore domanda: cosa conta veramente? Riguardo al concetto giuridico di spazio chiuso, nel nostro esempio, conta forse il fatto che questo rappresenti una "parte della superficie terrestre" (come per il Tribunale dell'Impero), o conta solo il fatto che lo spazio sia chiuso su tutti i lati (eventualmente in parte da dispositivi artificiali come per la Corte Federale)? E ancora, conta il fatto che lo spazio serva da "luogo domestico" (così Bockelmann) o solo che sia destinato all'accesso da parte delle persone (così la Corte Federale)? Se ci si pone nella prospettiva secondo la quale conta soltanto il fatto che lo spazio sia chiuso su tutti i lati e destinato all'accesso umano, allora, "sotto questi profili", l'autovettura deve essere equiparata a una roulotte o al pozzo di una miniera. Questi "profili" diventano allora appunto "relazioni essenziali". Evidentemente è, ancora una volta, una questione di interpretazione capire su cosa ponga l'accento un concetto come quello di spazio chiuso e se le relazioni per cui i casi si somigliano siano o meno essenziali. L'interpretazione fornisce non solo il materiale di comparazione per la sussunzione, ma anche i criteri di riferimento per il confronto. Essa decide con ciò contemporaneamente in merito ai profili del materiale di paragone e del fatto da sussumere che vanno comparati l'uno con l'altro. Infine, essa decide anche con quali strumenti mentali debba essere condotto il raffronto, se ad esempio con gli strumenti della percezione o quelli del pensiero e, nel secondo caso, se con quelli del pensiero "cognitivo" o "emozionale". 47)* Se poi questa stessa interpretazione debba attenersi all'"uso linguistico ordinario", alla "volontà del legislatore", allo "scopo ragionevole della legge" o ad altro, questa è una problematica alla quale dovremo dedicare un capitolo a sé.

Nel presente capitolo dobbiamo svolgere ancora una breve esposizione circa le conseguenze legate a un eventuale fallimento della premessa minore. Finora abbiamo infatti presupposto che la premessa minore giunga effettivamente a compimento, che cioè l'accertamento dei fatti, sussumibili sotto un concetto giuridico, 48) abbia successo, e ciò in modo tale da consentirci di trarre una conclusione coerente in combinazione con la premessa maggiore. Pensando in special modo al diritto penale, che ci ha fornito gli esempi, supponevamo che si potessero accertare fatti che si lascino complessivamente 49) sussumere nei singoli concetti o elementi di un tipo di reato legale, in modo tale che la punizione destinata a quel tipo di reato nella premessa maggiore possa essere dedotta come dovuta per il caso concreto. Ma cosa succede se il giudizio che forma la premessa minore non può essere pronunciato, sia perché non si riescono ad accertare fatti rilevanti, sia perché i fatti accertati non possono essere sussunti nei concetti della fattispecie impiegati nella premessa maggiore? Può succedere, per esempio, nel nostro caso di furto, che non sia accertabile che sia stato proprio l'imputato a tagliare la capote dell'autovettura e a sottrarvi gli oggetti. Ma può anche darsi che noi seguiamo l'orientamento secondo cui l'autovettura non è uno spazio chiuso ai sensi del § 243 e pertanto la sottrazione di beni dall'auto non è sussumibile negli elementi costitutivi di quella disposizione.

A rigore di logica, dal mancato perfezionamento della premessa minore non consegue assolutamente nulla; poiché la logica ci insegna bensì che, posto il fondamento, è posta la conseguenza (*modus ponens*), e d'altro canto che togliendo la conseguenza è tolto il fondamento (*modus tollens*). La logica, però, non ci insegna che, tolto il fondamento, è tolta anche la conseguenza. Se dunque il giudice, in caso di mancato perfezionamento di una determinata premessa minore, introdotta dall'accusa in aggiunta a quella maggiore, deve poter emettere una sentenza che sia a sua volta dedotta da premesse maggiori, si renderanno necessarie *ulteriori premesse maggiori*. In termini concreti: se in un processo penale l'accusa ha sostenuto che A ha rubato degli oggetti dall'autovettura di K squarciando la capote, rendendosi così colpevole di furto aggravato ex § 243, e che perciò deve essere punito con una pena detentiva, ma il tribunale non può fare proprie queste affermazioni dell'accusa perché non ritiene provata la responsabilità penale di A oppure perché segue l'opinione che un'autovettura non sia uno spazio chiuso ai sensi del § 243, il tribunale, inizialmente, sa solo che non può trarre alcuna conclusione dalla premessa maggiore corrispondente al § 243.

Si potrebbe a questo punto immaginare che il tribunale si astenga del tutto da qualsiasi sentenza, per esempio sotto forma di una cosiddetta *"absolutio ab instantia"* (vedi sotto), oppure che emani una sentenza diversa da quella inizialmente richiesta dall'accusa, ad esempio pronunciando - come si usava in passato - una "pena basata sul sospetto" o una *"poena extraordinaria"*, oppure ancora - opzione tuttora percorribile - condanni per un altro reato, per es. furto aggravato ex § 243 n. 2 (cfr. RGerStr. 71, p. 198) o furto semplice se ne sono provati i presupposti, o infine: che assolva A del tutto. Ma, nel quadro della legalità della giurisdizione, per ciascuna di queste sentenze si richiede di rinvenire nella legge *nuove premesse maggiori*, alle quali debbano affiancarsi corrispondenti premesse minori, per fondare la sentenza come conclusione.

Tra queste premesse maggiori, rivestono un interesse particolare da un lato quelle che, in assenza di una possibilità di sussunzione orientata a una determinata conseguenza giuridica, dichiarano doverosa l'*assoluzione* o il *rigetto* di un'azione o di una diversa richiesta, e, dall'altro lato, quelle che riguardano il cosiddetto *"onere della prova"*. Prendendo ad esempio per una premessa maggiore del primo tipo l'assoluzione nel processo penale, esiste la norma giuridica e la corrispondente premessa maggiore logica dal contenuto secondo cui l'imputato - a prescindere da impedimenti processuali - deve essere espressamente assolto con sentenza sul merito se non può essere condannato. Quindi, se non si riesce a provare che l'imputato ha commesso il fatto a lui addebitato, o se il fatto provato non costituisce reato punibile ai sensi di legge, egli viene assolto. (Prescindiamo qui dalla possibilità di imporre una misura di sicurezza). L'"assoluzione" non è, si badi bene, una conseguenza logica del fatto che la fattispecie della norma penale astratta – ovvero la premessa maggiore ad essa corrispondente – non si verifica in concreto e che pertanto la corrispondente conseguenza giuridica non può aver luogo. L'assoluzione è piuttosto la mera conseguenza logica del fatto che esiste una premessa maggiore specifica che la prescrive (cfr. in proposito il § 267 del Codice di Procedura Penale). Senza una simile premessa maggiore specifica, sarebbe concepibile anche una sentenza di contenuto del tutto diverso, per esempio la già menzionata *absolutio ab instantia*, come avveniva in passato, e cioè: un rinvio del giudizio a tempo indeterminato con riserva di successiva ripresa del procedimento e condanna posteriore, o anche la parimenti citata pronuncia di una sentenza basata sul sospetto con inflizione di una *poena extraordinaria*. Queste opzioni ci sono oggi precluse solo per comprensibili ragioni umanitarie, 50) non per ragioni logiche.

Per quanto concerne invece le premesse maggiori sull' "onere della prova", ci si trova di fronte a una delle costruzioni logiche più ingegnose che l'intelletto giuridico abbia elaborato. 50a) L'onere della prova interviene quando, riguardo alla *questione di fatto*, nonostante tutta l'istruttoria probatoria, siano rimasti dei *dubbi*. (I dubbi nella questione di diritto, nella *"quaestio iuris"*, per es. i dubbi sulla portata del concetto di "spazio chiuso", il giudice deve eliminarli sempre attraverso la propria decisione; deve perciò sempre votarsi a una determinata interpretazione, anche se interiormente oscilla tra essa e un'altra interpretazione possibile. Questo è perlomeno il punto di vista del nostro diritto vigente; di nuovo non si tratta di un principio logico o intrinsecamente "naturale"). 50b) Se il tribunale è in dubbio, ad esempio, sul fatto che sia stato l'imputato oppure un altro l'esecutore materiale del reato o - per prendere in prestito un altro esempio dal processo civile - se il convenuto abbia o meno rimborsato il prestito che gli era stato concesso (fatto che egli sostiene ma l'attore, che ha promosso causa per la restituzione, nega), diventa impossibile per il tribunale dichiarare a priori una delle alternative in gioco come l'unica corretta, stabilendo così su due piedi che l'imputato sia colpevole ovvero innocente, o dichiarando il prestito come restituito ovvero non restituito. I dubbi sui fatti non possono essere liquidati come i dubbi di diritto, cioè abbracciando semplicemente con risolutezza un'interpretazione precisa. D'altro canto, è pure precluso al tribunale rifiutare di emettere una pronuncia richiamandosi ai propri dubbi in punto di fatto. Il tribunale deve estinguere la controversia dal mondo, sebbene non possa estinguere il dubbio dal mondo. Altrimenti non adempirebbe alla propria funzione di porre fine in concreto ai conflitti pacificando le relazioni. Quale decisione debba però emettere in tali circostanze è proprio ciò che gli indica l'onere della prova, più esattamente la disciplina dell'onere probatorio. Questa disciplina è relativamente molto semplice nel diritto processuale penale. In tale ambito vale, a parte rare eccezioni, il noto principio: *in dubio pro reo*! Questo principio stabilisce che, se vi sono dei dubbi su circostanze fattuali rilevanti per la condanna o l'assoluzione dell'imputato, il giudice debba "assumere" quello stato di cose che conduce alla sentenza per lui più favorevole. Se vi sono dei dubbi su chi ha commesso il fatto, si deve presumere che l'imputato non lo abbia commesso. Se vi sono dubbi sul fatto se l'imputato con la sua azione si sia difeso da un attacco, ciò va presunto a suo favore, finché non sia stato smentito. Se vi sono dubbi se l'imputato durante il compimento dell'atto fosse nel pieno possesso delle sue facoltà mentali, va presunto che non lo fosse, fino a prova contraria. Le cose sono decisamente più complesse nel processo civile, perché in questo caso avviene una cosiddetta *ripartizione dell'onere della prova*. L'intero complesso dei fatti è diviso in fatti di cui l'attore ha l'onere della prova e fatti il cui onere spetta al convenuto. Ad esempio, l'attore che fa causa per il rimborso di un prestito ha l'onere di provare di aver concesso il prestito al convenuto. Se ciò viene contestato e i dubbi sulla dazione del prestito non vengono chiariti durante l'assunzione delle prove, si deciderà a sfavore dell'attore. In questo caso vale perciò il principio: *in dubio contra actorem*. Se, invece, il convenuto ammette di aver ricevuto il prestito, ed eccepisce soltanto di averlo già rimborsato, e se questo rimborso rimane allora controverso ed avvolto dal dubbio, è il convenuto a portare l'onere della prova per questa sua "eccezione" (*exceptio*). Se non riesce a provare la restituzione, verrà condannato a pagare all'attore e perderà così il processo. Sotto tale profilo vale nel processo civile il principio: *in dubio contra reum*. I romani dicevano (D 44, 1, 1 51)): *"reus in exceptione actor est"*. Che significa: con riferimento a quegli argomenti di difesa o eccezioni per cui il convenuto ha l'onere della prova, egli, in merito al rischio della soccombenza, è in tutto e per tutto parificato a un attore che perde la causa perché non riesce a dimostrare i fatti costitutivi della sua pretesa. In questa sede non possiamo addentrarci in ulteriori dettagli sulla disciplina dell'onere della prova nei diversi tipi di processo. Ci premeva solo mostrare che cosa significa a livello di logica giuridica l'onere della prova: e cioè un'indicazione al giudice in merito a come egli debba decidere in quei casi in cui non riesca né ad affermare con certezza, né a negare con certezza, un fatto giuridicamente rilevante, ponendosi dunque come "una norma giuridica secondo la quale, a prescindere dal fatto che il contenuto della decisione colga o meno oggettivamente il vero, si determina quanto meno la conformità al diritto del comportamento del giudice in sé". 52)

Merita, infine, di essere citata perlomeno ancora un'interessante complicazione. Non di rado accade che il giudice, nel suo sforzo di operare un'adeguata sussunzione, giunga solamente a un cosiddetto "accertamento alternativo" (*Alternativfeststellung*). Ad esempio, in un processo penale, il giudice riesce ad accertare solo che l'imputato si è procurato illecitamente una cosa altrui rinvenuta in suo possesso tramite furto *oppure* tramite ricettazione; in un modo o nell'altro si è in presenza di un reato, ma non è possibile stabilire con certezza quale dei due tipi di reato si configuri. Come deve comportarsi il giudice in tali casi? Deve assolvere in base al principio *"in dubio pro reo"* oppure può procedere a una condanna, in considerazione del fatto che l'imputato è comunque colpevole di un reato? La dottrina e la prassi oggi per lo più approvano, entro certi limiti, una condanna in applicazione della legge più mite. Ma il lettore può bene immaginare che questo risultato, auspicabile sul piano pratico, sollevi non soltanto riserve sui principi del diritto, ma sia anche tutt'altro che semplice da costruire dal punto di vista logico. 52a)
